Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Ruy Lopes Pereira
"Mãe, quem são essas pessoas?"
Foi uma pergunta inocente
da minha filha pequena Alia,
quando tinha três anos.
Estávamos passeando com meu marido
num dos imensos e requintados
shoppings de Abu Dhabi.
Alia tinha visto um pôster enorme
dependurado no meio do shopping.
Ele mostrava os três governantes
dos Emirados Árabes Unidos, EAU.
Quando ela veio pro meu lado,
me abaixei e expliquei
que eram os governantes dos EAU
que trabalharam duro para desenvolver
suas nações e preservar sua unidade.
Ela perguntou, "Mãe,
por que aqui onde vivemos,
e no Líbano, onde a vovó e o vovô vivem,
nunca vemos fotos de mulheres
poderosas nas paredes?
É porque as mulheres não são importantes?"
Provavelmente foi a pergunta mais díficil
que tive de responder como mãe
e nos meus mais de 16 anos de carreira.
Cresci na minha cidade natal no Líbano,
a caçula de duas filhas
de um piloto e diretor de operações
das Linhas Aéreas Libanesas
muito trabalhador,
e de uma mãe e avó donas de casa
que nos davam muito apoio.
Meu pai incentivou a mim
e minha irmã a estudar,
ainda que, na época,
nossa cultura enfatizasse
que os filhos, e não as filhas,
é que deveriam ser
incentivados profissionalmente.
Fui uma das poucas jovens da minha geração
a sair de casa aos 18 anos
para estudar no exterior.
Meu pai não tinha um filho,
então, de certa forma,
eu me tornei esse filho.
Passadas algumas décadas,
espero ter me saído bem
em deixar meu pai orgulhoso desse "filho".
Como fiz meu bacharelado e PhD
em engenharia elétrica,
pesquisa e desenvolvimento no Reino
Unido e consultoria no Oriente Médio,
sempre circulei em ambientes
dominados por homens.
Verdade seja dita, nunca encontrei
um modelo com quem me identificasse.
A geração da minha mãe não
buscava liderança profissional.
Houve alguns homens
que me apoiaram no caminho,
mas nenhum sabia as demandas
e pressões que eu estava enfrentando,
as quais ficaram particularmente maiores
quando tive minhas duas belas crianças.
Embora as mulheres ocidentais
amem nos aconselhar,
pobres e oprimidas mulheres árabes,
elas vivem vidas diferentes,
com limitações diferentes.
Assim, as mulheres árabes da minha geração
tiveram de se tornar seu próprio modelo.
Tivemos de ter mais jogo de cintura
do que os homens árabes
e enfrentar mais rigidez cultural
do que as mulheres ocidentais.
Como resultado, penso que nós,
pobres mulheres oprimidas,
temos algumas lições úteis,
arduamente aprendidas, para compartilhar,
lições que talvez sejam úteis
para qualquer um que queira
prosperar no mundo moderno.
Eis as minhas três lições.
["Transforme a merda alheia
em seu combustível"]
(Risos)
(Aplausos) (Vivas)
Hoje em dia, alardeiam uma palavra
como o segredo do sucesso:
resiliência.
Mas o que é exatamente resiliência,
e como a desenvolvemos?
Acredito que resiliência seja simplesmente
a habilidade de transformar
merda em combustível.
No meu emprego anterior,
bem antes do meu atual,
trabalhei com um homem
que vou chamar de John.
Eu era da equipe do John
e estava trabalhando duro,
esperando que ele notasse como eu era boa
e me apoiasse para eu
me tornar sócia da firma.
Além do meu trabalho
de consultoria, eu estava
escrevendo apaixonadamente sobre
o empoderamento econômico das mulheres.
Um dia, apresentei minha pesquisa
para uma sala cheia de alunos de MBA.
e John estava na plateia,
ouvindo pela primeira vez
os detalhes do meu estudo.
Enquanto seguia com minha apresentação,
conseguia ver John pelo canto do olho.
Ele estava todo vermelho
e havia deslizado na cadeira,
aparentemente envergonhado.
Terminei minha apresentação sob aplausos,
e corremos e entramos no carro.
Ali ele explodiu:
"O que você fez lá foi inaceitável!
Você é uma consultora, não uma ativista!"
Eu falei: "John, não estou entendendo.
Eu apresentei alguns índices
de paridade de gênero,
e algumas conclusões sobre o mundo árabe.
Sim, acontece de hoje nós estarmos
no final dos indicadores,
mas o que foi que eu disse
ou apresentei que não seja fato?"
E ele respondeu: "Toda a premissa
do seu estudo está errada.
O que está fazendo é perigoso e vai romper
o tecido social de nossa sociedade".
Ele parou, depois completou:
"Quando a mulher tem filhos,
seu lugar é em casa".
O tempo parou por um longo momento,
e tudo o que conseguia pensar e repetir
em meio ao caos do meu cérebro era:
"Pode esquecer sobre a sociedade,
Leila. Simplesmente nunca vai acontecer".
Levei alguns dias para absorver por
completo o incidente e suas implicações,
mas, quando consegui,
cheguei a três conclusões.
Primeiro, que esses eram
problemas dele, complexos dele.
Deve haver muitos como ele
em nossa sociedade,
mas eu nunca permitiria
que seus problemas se tornassem meus.
Segundo, que eu precisava
de outro patrocinador, e rápido.
(Risos)
Por sinal, arrumei outro, e ele era ótimo.
Terceiro, que eu teria de mostrar a John
o que mulheres com filhos podem fazer.
Uso essa mesma lição
na minha vida pessoal também.
À medida que progredi na carreira,
recebi muitas palavras de encorajamento,
mas muitas vezes também
conheci mulheres, homens e casais
que claramente tinham um problema
com o fato de meu marido e eu
ambos termos escolhido
seguir carreiras profissionais.
Sempre havia um casal bem-intencionado
me dizendo diretamente numa reunião
de família, ou num encontro de amigos:
"Pois é, você sabe que não é uma ótima mãe
considerando o quanto você
investe na sua carreira, não sabe?"
Seria mentira dizer
que essas palavras não magoavam.
Meus filhos são o que há
de mais precioso para mim,
e a ideia de que poderia estar falhando
com eles de alguma forma é intolerável.
Mas, assim como fiz com John,
rapidamente lembrei a mim mesma
que essas eram questões deles,
complexos deles.
Então, em vez de replicar,
eu abria um sorriso bem largo
enquanto via, em luzes cintilantes,
o seguinte aviso na minha mente:
[Seja feliz: isso deixa
as pessoas loucas da vida.]
(Aplausos)
Vejam bem, uma mulher jovem
numa situação dessa tem duas opções.
Pode escolher internalizar
essas mensagens negativas jogadas nela,
e permitir que elas a façam
se sentir um fracasso,
como se o sucesso fosse
difícil demais de se alcançar,
ou decidir enxergar que a negatividade
alheia é um problema deles,
e transformá-la em seu próprio
combustível pessoal.
Aprendi a escolher sempre a segunda opção,
e venho descobrindo que isso
tem me levado de um êxito a outro.
E é verdade o que dizem:
o sucesso é a melhor vingança.
Algumas mulheres no Oriente Médio
têm a sorte de se casarem
com alguém que apoie sua carreira.
Corrigindo, eu devia dizer
que têm a "inteligência",
porque com quem você
se casa é escolha sua,
e é melhor se casar com alguém que a
apoie, se planeja ter uma longa carreira.
Ainda hoje, o homem árabe não colabora
igualitariamente nas tarefas de casa.
Isso é algo não só esperado
em nossa sociedade,
mas criticado, por não
ser muito masculino.
No que se refere à mulher árabe,
no entanto, presume-se
que sua fonte primária de felicidade
esteja na felicidade e prosperidade
dos filhos e do marido.
Ela praticamente existe para sua família.
As coisas estão mudando,
mas ainda levará algum tempo.
Hoje, isso significa
que a mulher árabe profissional
precisa, de alguma forma,
manter a casa impecável,
garantir que todas as necessidades
dos filhos sejam atendidas
e administrar as exigências duma carreira.
Para conseguir isso,
descobri, do jeito mais difícil,
que é preciso aplicar na vida pessoal
as habilidades duramente
conquistadas na vida profissional.
É preciso administrar sua vida.
Eis como administro minha vida pessoal.
[Administração de talento]
Uma coisa sobre o Oriente Médio
é que praticamente todas as famílias
têm acesso à ajuda doméstica.
O desafio, então, é como recrutar
de uma maneira eficiente.
Assim como faria na minha vida
profissional, baseio a seleção
de quem vai me ajudar com os filhos
enquanto estou trabalhando
em fortes indicadores.
A Cristina trabalhou quatro anos
com a minha irmã,
e a qualidade de seu trabalho
já era conhecida.
Agora ela é um membro
integral de nossa família,
e está conosco desde
que a Alia tinha seis meses.
Ela assegura que tudo corra bem
em casa enquanto estou no trabalho,
e faço questão de empoderá-la
com as melhores condições
para ela e meus filhos,
assim como eu faria no trabalho
com um funcionário talentoso.
Essa lição se aplica a seja lá
quem cuide dos seus filhos,
seja uma babá, uma creche,
uma babá de meio período.
Selecione cuidadosamente e empodere.
Se pegarem minha agenda,
vão ver que todos os dias úteis,
por uma hora e meia, das 19h às 20h30,
no horário dos EAU,
está reservado: "tempo para a família".
Essa hora e meia é sagrada.
Faço isso desde que a Alia era um bebê.
[Administração do tempo]
Faço tudo que posso
para preservar esse horário,
para poder estar em casa e ter
um tempo de qualidade com meus filhos,
perguntando sobre seu dia,
olhando o dever de casa,
lendo uma história antes de dormir
e dando neles muitos beijos e carinho.
Se estou viajando,
seja qual for o fuso horário,
uso o Skype para falar com eles,
mesmo a quilômetros de distância.
[Tire partido da tecnologia}
Nosso filho Burhan tem cinco anos,
e está aprendendo a ler
e os fundamentos da matemática.
Aqui vai outra confissão:
descobri que nossa filha é melhor
para ensinar a ele do que eu.
[Aprenda a delegar]
(Risos)
Começou como um jogo, mas Alia ama
brincar de professora de seu irmãozinho,
e descobri que essas sessões de fato
melhoraram a alfabetização de Burhan,
aumentaram o senso
de responsabilidade da Alia,
e fortaleceram o laço entre os dois.
Todos saímos ganhando.
As mulheres árabes de sucesso que conheço
encontraram, cada uma,
uma forma de gerenciar sua vida
enquanto continuam a assumir
sua parte nas responsabilidades da casa.
Mas isso não tem a ver só com dar conta
dos papéis de profissional e mãe.
Tem a ver também com estar no presente.
Quando estou com meus filhos, tento
deixar o trabalho fora da nossa vida.
Em vez me preocupar com quantos minutos
posso passar com eles todos os dias,
foco em tornar esses minutos
momentos memoráveis,
momentos em que estou
vendo meus filhos,
ouvindo-os, me conectando com eles.
["Una esforços em vez de competir"]
As mulheres árabes da minha geração
não eram muito visíveis
aos olhares públicos enquanto cresciam.
Isso explica, penso eu, de certo modo,
por que há tão poucas mulheres
na política no mundo árabe.
A vantagem disso, no entanto,
é que passamos muito tempo
desenvolvendo nossas habilidades
sociais nos bastidores,
nos cafés, nas salas
de estar, ao telefone,
habilidades sociais muito
importantes para o sucesso:
criando uma rede de contatos.
Eu diria que a mulher árabe comum
tem uma grande quantidade
de amigos e conhecidos.
A maioria deles também mulheres.
No Ocidente, parece
que as mulheres ambiciosas
frequentemente se comparam
às outras esperando ser notadas
como a mais bem-sucedida do grupo.
Isto leva ao muito falado
comportamento competitivo
entre as mulheres profissionais.
Se houver espaço para apenas
uma mulher no topo,
então você não pode abrir espaço
para as outras, muito menos apoiá-las.
As mulheres árabes, de forma geral, não
sucumbiram a essa armadilha psicológica.
Expostas a uma sociedade patriarcal,
elas descobriram que, ao ajudar
umas às outras, todas se beneficiam.
No emprego anterior, eu era a mulher
de cargo mais alto no Oriente Médio,
então era de se esperar que investir
na minha rede de contatos de mulheres
não poderia trazer muitos benefícios,
que eu deveria, então, investir meu tempo
desenvolvendo meu relacionamento
com os chefes e colegas homens.
Mesmo assim, dois dos meus maiores saltos
vieram do apoio de outras mulheres.
Foi a gerente de marketing
que inicialmente sugeriu
eu ser considerada uma jovem líder
global no Fórum Econômico Mundial.
Ela conhecia meu trabalho na mídia
e minhas publicações
e, quando pediram sua opinião,
ela destacou meu nome.
E foi uma jovem amiga saudita
quem me ajudou a vender
meu primeiro projeto na Arábia Saudita,
um mercado difícil de se abrir
para uma mulher.
Ela me apresentou a um cliente,
e aquilo me levou ao primeiro
de muitos projetos na Arábia Saudita.
Hoje, tenho duas mulheres
seniores na minha equipe,
e promover o sucesso delas
é o segredo para meu próprio sucesso.
As mulheres continuam a avançar no mundo,
não rápido o bastante,
mas estamos nos movendo.
O mundo árabe, também, está progredindo,
apesar dos muitos reveses recentes.
Só este ano, os EAU nomearam cinco novas
mulheres ministras para o seu gabinete,
num total de oito mulheres ministras.
Isso é quase 28% do gabinete,
é mais do que muitos países
desenvolvidos podem ostentar.
Hoje em dia , esta é a foto favorita
da minha filha Alia.
Isso é, sem dúvida, o resultado
de uma grande liderança,
mas também é o resultado
de mulheres árabes fortes
que não desistem e continuamente
ultrapassam os limites.
É o resultado de mulheres árabes
escolhendo todos os dias, como eu,
transformar merda em combustível,
lutando para manter
o trabalho fora da vida pessoal
e unindo forças em vez de competir.
Quando olho para o futuro,
espero que minha filha, quando ela estiver
neste palco daqui a 20 ou 30 anos,
que tenha orgulho
de ser a princesa da mamãe,
tanto quanto a do papai.
Quanto ao meu filho, espero
que, no futuro, a expressão
"filhinho da mamãe" ou similar
seja interpretada
de uma forma bem diferente.
Obrigada.
(Aplausos)